#import "../theme.typ": *

// 第 603 页 (页边标注原英文版页码 455)

概要怪我对 I 的刻划不唯一。的确是这么回事。不过，这仍然与 i—— −1 的平方根——的情形类似。你可以回忆一下，还有一个数的平方根也是 −1，那就是 −i，i 和 −i 不是同一个数，它们恰好共同具有某个性质。麻烦仅在于这还恰好就是定义它们的性质!我们只得挑出其中一个——至于是哪个，这无关紧要——把它叫做"i"。其实根本没办法区分开它们，所以，也没准我们在这数百年间一直都说的是那个错的"i"，但这完全是无所谓的。现在，与 i 类似，I 也不是唯一定义的。你只须把 I 看做是很多能与 u 的算术抔摁化产物形成 TNT 证明对的荒唐数中特定的某一个就行了。

#v(12pt)

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[超自然定理有无穷长推导]]]

#v(10pt)

我们还没有直接面对把～G 扔进去作为#hei[公理]引出的后果。我们说到过，但没有强调。要害在于～G #hei[断言] G 有证明，如果一个系统的#hei[公理]之一#hei[断言]它自己的否定有证明，这个系统还能好得了吗?我们现在注定要焦头烂额了!幸好，事情还不那么糟糕。只要我们仅限于构造有穷的证明，就决不会证明 G。所以，G 与～G 之间并不会发生不幸的冲突。超自然数 I 也不会引来灾难。但是，我们现在必须得习惯～G 是#hei[断言]一个真理（"G 有证明"），而 G 是#hei[断言]一个假理（"G 没有证明"）#marginnote[455]这样的想法。在标准数论中正好相反——不过标准数论中没有什么超自然数，要注意，TNT 的超自然定理——即 G——可以讲假理，但全部自然定理讲的仍都是真理。

#v(12pt)

#align(center)[#heading(level: 2)[#text(size: 16.5pt)[超自然数的加法和乘法]]]

#v(10pt)

我要来讲一个有关超自然数的极为稀奇和意外的事实，但不加证明。（我也不知道证明。）这件事会使人想到量子力学中的海森堡测不准原理。它是这样:我们可以用某种简单而又自然的方法对每个超自然数用三个一组的普通整数（包括负整数）来"编号"。这

#pagebreak(weak: true)
